# Head First Design patterns Java

Head First 设计模式 `java` 版源码

## 设计原则

1. 找出应用中可能需要变化之处，把它们独立出来，不要和那些不需要变化的代码混在一起。

2. 针对**接口**编程，而不是针对实现编程。

3. 多用**组合**，少用继承。

4. 为了交互对象之间的松耦合设计而努力。

5. 类应该对扩展开放，对修改关闭。

6. 最少知识原则：只和你的密友谈话

   当设计一个系统，不管是任何对象，都要注意它所交互的类有哪些，并注意它和这些类是如何交互的。

   这个原则希望在设计中，不要让太多的类耦合在一起，免得修改系统中一部分，会影响到其他部分。

7. 好莱坞原则：别调用我们，我们会调用你

   好莱坞原则可以提供一种防止”依赖腐败“的方法。当高层组件依赖底层组件，而底层组件又依赖高层组件，而高层组件又依赖边侧组件，边侧组件又依赖底层组件时，依赖腐败就发生了。在这种情况下，没有人可以轻易地搞懂系统是如何设计的。

   在好莱坞原则之下，允许底层组件将自己挂钩到系统上，但是高层组件会决定什么时候和怎样使用这些底层组件。换句话说，高层组件对待底层组件的方式是”别调用我们，我们会调用你“。

8. 一个类应该只有一个引起变化的原因。

   类的每个责任都有改变的潜在区域。超过一个责任，意味这超过一个改变的区域。

   这个原则要求尽量让每个类保持单一职责。

## 设计模式

- 创建型

    - 简单工厂模式（Simple Factory）
    - [工厂方法模式（Factory Method）](#factory-method)


- 结构型

    - [装饰器模式（Decorator）](#decorator)


- 行为型

    - [策略模式（Strategy）](#strategy)
    - [观察者模式（Observer）](#observer)

<h3 id="strategy"> 策略模式</h3>

定义了算法族，分别封装起来，让它们之间可以互相替换，此模式让算法的变化独立于使用算法的对象。

**要点**

- 知道 OO 基础，并不足以让你设计出良好 OO 系统
- 良好的 OO 设计必须具备可复用、可扩充、可维护三个特性
- 模式可以让我们实现出具有良好 OO 设计质量的系统
- 模式被认为是历经验证的 OO 设计经验
- 模式不是代码，而是针对设计问题的通用解决方案
- 模式不是被发明，而是被发现
- 大多数的模式和原则，都着眼于软件变化的部分
- 通常将系统中会发生变化的部分抽出来封装
- 模式让开发人员之间有共享的语言，能够最大化沟通的价值

<h3 id="observer">观察者模式</h3>

在对象之间定义一对多的依赖，这样一来，当一个对象改变状态，依赖它的对象都会收到通知，并自动更新。

**要点**

- 观察者模式定义了对象之间一对多的关系
- 主题（也就是可观察者）用一个共同的接口来更新观察者
- 观察者和可观察者之间用松耦合方式结合，可观察者不知道观察者的细节，只知道观察者实现了观察者接口
- 使用此模式时，可从被观察者处推（push）或者（pull）拉数据
- 有多个观察者时，不刻意依赖特定的通知次序
- Java 有多种观察者模式的实现，包括了通用的`java.util.Observable`
    - 需要注意`java.util.Observable`实现上所带来的一些问题
- 如果有必要的话，可以实现自己的`Observable`
- Swing 大量使用观察者模式，许多 GUI 框架也是如此
- 此模式也被应用在许多地方，例如：`JavaBeans`、`RMI`

<h3 id="decorator">装饰器模式</h3>

动态地将**责任附加**到对象上。想要扩展功能，装饰者提供有别于继承的另一种选择。

**要点**

- 继承属于扩展形式之一，但不见得时达到弹性设计的最佳方式
- 在设计中，应该允许行为可以被扩展，而无须修改现有的代码
- **组合**和**委托**可用于在运行时动态地加上新的行为
- 除了继承，装饰者模式也可以扩展行为
- 装饰者模式意味着一群装饰者类，这些类用来包装具体组件
- 装饰者反映出被装饰的组件类型（事实上，他们具有相同的类型，都经过接口或继承实现）
- 装饰者可以在被装饰者的行为前面与/或后面加上自己的行为，甚至将被装饰者的行为整个取代掉，而达到特定的目的
- 可以用无数个装饰者包装一个组件
- 装饰者一般对组件的客户是透明的，除非客户程序依赖于组件的具体类型
- 装饰者会导致设计中出现许多小对象，如果过度使用，会让程序变得很复杂

<h3 id="factory-method">工厂方法模式</h3>

定义了一个创建对象的接口，但由子类决定要实例化的类是哪一个。工厂方法让类把实例化推迟到子类。

<h3 id="abstract-factory">抽象工厂模式</h3>

提供一个接口，用于创建相关或依赖对象的家族，而不需要明确指定具体类。

**要点**

- 所有的工厂都是用来封装对象的创建
- 简单工厂，虽然不是真正的设计模式，但仍不失为一个简单的方法，可以将客户程序从具体类解耦
- 工厂方法使用继承：把对象的创建委托给子类，子类实现工厂方法来创建对象
- 抽象工厂使用对象组合：对象的创建被实现在工厂接口所暴露出来的方法中
- 所有工厂模式都通过减少应用程序和具体类之间的依赖促进松耦合
- 工厂方法允许类将实例化延迟到子类进行
- 抽象工厂创建相关的对象家族，而不需要依赖它们的具体类
- 依赖倒置原则，指导我们避免依赖具体类型，而要尽量依赖抽象
- 工厂是很有威力的技巧，帮助我们针对抽象编程，而不要针对具体类编程

